Ya son 5 días con más de 800 muertos
diarios por coronavirus.
Hoy han sido 864.
El máximo hasta el moment
pero se detectan
algunos signos positivos.
El número de contagios crece a menor
ritmo
y en lugares como Madrid,
se estabilizan los ingresos en UCI
en las últimas 24 horas.
Aunque suben, por ejemplo,
en Cataluña.
Son las nueve.
Esto es el Telediario.
En España ya se superan los 100.000
contagiados diagnosticados.
Hay que tener en cuenta,
que es sólo una parte
de los contagiados reales
porque sólo se hacen pruebas,
por lo general,
a los casos más graves.
En cuanto a los fallecimientos,
se superan los 9.000,
hoy con ese máximo de muertes
en un solo día.
Y las altas hospitalarias,
superan ya las 22.000.
Muchos hospitales siguen al límite,
la situación seguirá siendo
muy difícil en los próximos días
pero según el Gobierno se ha entrado
ya en una fase de estabilización.
Sanidad traduce las cifras
de afectados,
aunque siguen aumentado,
en palabras de optimismo.
-El incremento de casos desde ayer
es de alrededor de un 8 %
lo que continuaría informándonos
de que seguimos en una fase
de estabilización de la pandemia.
Se basan en que los anteriores
datos hablaban de un aumento
del 12%
Es decir, afirman,
que ya habríamos terminado de subir
la cuesta de contagios
y habríamos alcanzado
el pico de la curva.
-Parece que ya estamos ahí
y que ya estamos descendiendo.
Ahora el caballo de batalla
está en conseguir
que nuestro sistema de salud
sea capaz de garantizar
la cobertura adecuada
de todos nuestros pacientes.
En las últimas 24 horas
se han reducido los ingresos en ucis
y la presión, según dicen,
en algunas comunidades como Madrid,
una de las más afectadas, es menor,
aunque otras siguen al límite.
Sin embargo, dice Simón, es pronto
para afirmar
que esta tendencia se mantendrá
-Esto no lo podremos valorar
correctamente,
hasta final de esta semana
o principios de la que viene,
por lo tanto, creemos que tenemos
que seguir manteniendo la tensión
El proceso de contagio
y recuperación de la enfermedad
es largo
y tener estadísticas fiables
lleva su tiempo,
según afirman desde el Ministerio.
Los nuevos datos conocidos hoy
son de pacientes contagiados
hace dos o tres semana, es decir,
antes del confinamiento.
Por eso insten
en el mensaje positivo:
estamos en la buena dirección.
Analizada la evolución
de la enfermedad,
cada día surgen
nuevas dudas sobre el virus.
Preguntas que se hacen
los responsables de sanidad,
los periodistas y las personas
que están confinadas en sus hogares
por ejemplo,
¿si alguien se infectase
por segunda vez,
tendría los mismo síntomas
y podría seguir contagiando?
-Hay algunos artículos
que indican que estos reinfectados,
los pocos que haya que podrían
contagiar a otras personas,
también hay otros artículos
que dicen que los reinfectados,
primero, rara vez se ponen
enfermos y segunda,
rara vez transmiten.
Pero, concluye Simón,
hay mucha controversia
a nivel internacional
en este aspecto porque,
en paralelo a la lucha por frenar
la pandemia, está la carrera
por conocer cómo se comporta
el virus para evitar que,
en un futuro, volvamos a vivir
una situación como al actual.
En Cataluña, el número de ingresados
en la UCI ha vuelto a crecer
en las últimas 24 horas.
Ya hay más de 1.700 camas ocupadas
allí.
Hoy, precisamente,
hemos tenido acceso a un protocolo
del servicio médico de emergencias
de la Generalitat
en el que recomienda no intubar
a pacientes mayores de 80 años
si no responden al tratamiento
con oxígeno, Laura Mesa.
Se trata de un documento interno,
será una serie de recomendaciones,
para tratar a pacientes con
insuficiencia respiratoria,
y con el virus,
no entubar a mayores de 80 años con
el virus,
siempre,
debe prevalecer el criterio clínico,
se ha pronunciado la Generalitat,
diciendo que siempre tiene que
prevalecer el criterio clínico,
y las síntomas de cada paciente,
en los hospitales y centros,
cada uno tiene sus propios
protocolos.
En este documento elaborado
por el servicio médico
de emergencias de Cataluña
se dan una serie de recomendaciones
a sus profesionales de urgencias
prehospitalarias.
Entre ellas, se aconseja no ingresar
a mayores de 80 años en las ucis,
Se recomienda la edad de los
pacientes,
a la hora de hablar con las
familias,
no se refieran a la falta de camas,
no dice,
quien muere o vive,
quién se puede beneficiar de los
tratamientos agresivos.
1 de los criterios principales es el
estado basal,
antecedentes patológicos,
y calidad de vida,
que tienen.
Sigue toda las recomendaciones
éticas,
avalado por el colegio de médicos de
Catalunya,
no se sigue sólo un criterio de
edad,
también clínico.
En Madrid,
los jefes de medicina intensiva,
alerta van,
de situación límite en pacientes
críticos.
tienen que escoger quien accede a
respiradores,
Según dice el gobierno,
y aunque con cautela,
algunos hospitales como el de
torrejón,
Según dice el gobierno,
y aunque con cautela,
la capacidad de las UCIS en Madrid
está mejorando.
un gato que se añadiría los que
conocemos.
En el País vasco,
según el gobierno,
también tiende a estabilizarse
el número de ingresos en la uci.
Pero empeora en hospitales
de otras comunidades.
Por ejemplo en el hospital general
de Albacete, el servicio
de reanimación alerta
de que las camas están casi llenas
y pide ayuda.
No tenemos respiradores,
metemos a pacientes en quirófano,
ya estamos sin respiradores.
La ministra
de Exteriores confirmaba
que van a traer 150 respiradores
de Turquía para Castilla La Mancha,
pero ha dicho cuándo.
Los que ya han aterrizado
en la base de Torrejón,
son dos aviones militares,
con cerca de 17 toneladas
de material sanitario.
El primero procedente de Shangai
con una partida comprada a China.
El segundo
con 5 toneladas de mascarillas,
protectores oculares, trajes
y líquido antibacteriano
donadas por Turquía tras la petición
que hizo España a la OTAN.
Esta tarde también ha llegado
el material sanitario
que el presidente de la compañía
china Huawei prometió al ReyFelipe.
Hasta ahora,
en los hospitales españoles
se han dado de alta
a más de 22.000 pacientes.
Es un 22% de los casos notificados.
Y no es fácil comparar cifras
entre países
porque cada uno asume
protocolos distintos.
-Hay muchos casos que se hacen
una prueba diagnóstica
para dar el alta,
sino es posible, pero el paciente
ya ha mejorado su situación,
se recomienda esos procedimientos
catorce días más
de aislamiento domiciliario.
Estoy segura que todos los clínicos
de este país están dando elalta
cuando tienen que darla
a los pacientes.
Hospital de Wuhan,
epicentro de la pandemia,
en enero: los sanitarios
no dan abasto.
Pronto llegan las altas,
pero a los días,
algunos vuelven con síntomas.
de nuevo dan positivo.
Entonces China cambia el protocolo:
Están curados cuando dan negativo
en una doble prueba hecha después
de 14 días sin síntomas.
El virus se extiende
por todo el mundo
y cada país establece sus criterios
con cifras imposibles de comparar.
Italia incluye curados
y dados de alta.
Tienen que haber dado negativo
a dos test consecutivos.
En Alemania, la cifra
solo es de curados,
indispensable dar negativo
en una doble prueba.
El país realiza medio millón
a la semana.
A los pacientes que están en casa
se la hacen
después de 14 días de los síntomas.
La lista de Francia incluye
a los que han enviado a casa
los curados se confirman con doble
test negativo.
En Estados Unidos la cuenta
la llevan
los medios de comunicación.
Si no hay test,
el gobierno recomienda
un aislamiento de 7 días.
El problema se repite en la mayoría
de países: la incertidumbre
por la falta de pruebas.
Sin ellas, difícil saber cuántos
se han recuperado.
Por eso, El Reino Unido ha congelado
ese dato.
el último es de hace 10 días,
135 CURADOS.
Están a la espera de las pruebas
masivas,
han comprado tres millones y medio
de test anticuerpos
y desarrollan un sistema de conteo
que incluye a los que lo han pasado,
sin saberlo.
Veíamos hace unos minutos
los principales datos
que hemos conocido hoy.
Queremos analizarlos un poco más
con Daniel López Acuña.
Fue director de Acción Sanitaria
en Crisis en la OMS.
Gracias por estar con nosotros.
Buenas noches.
¿Se aprecia ya una estabilización?
¿Cuándo podría estar controlado
el contagio en España?
Creo que los datos,
de hoy,
y de los últimos días,
son alentadores,
más allá de enfrentar la situación,
de defunciones,
son alentadores porque vamos viendo,
1 disminución del porcentaje,
y incremento día a día,
hay menos contagio,
las medidas de confinamiento y
aislamiento,
distanciamiento físico,
rinden efecto,
como era de esperar,
2 semanas después,
es importante entender,
que no ocurre de manera uniforme en
España,
y distintas velocidades,
en las comunidades autónomas,
hay 12 comunidades autónomas,
que se ve franco aplanamiento de la
curva,
tendencia a descenso,
Dice la OMS que el confinamiento
es decisivo, pero no basta.
Hay que hacer pruebas masivas
para conocer el mapa real
del contagio.
De momento no se están haciendo
en España,
¿por qué es tan importante?
es importante,
hacer pruebas,
en mayor grado,
no masivas,
pero amplificar la capacidad de
pruebas por población,
ayudan a identificar a las personas
positivas,
que son asintomáticos
que han sido los grandes focos de
contagio en la pandemia,
en la medida que los conozcamos
mejor,
haremos aislamiento,
y tener un referente,
hay que sumar,
la realización de pruebas,
identificación de casos y contactos,
para poderles aislar,
además de medidas de aislamiento,
Si nos remontamos un mes atrás,
vemos que el mensaje principal
de autoridades
y de muchos científicos era
de preocupación pero no anticipaban
algo así
¿Ha habido falta de previsión?
¿Se infravaloraron los datos
que llegaban de China?
esta pandemia nos ha pillado por
sorpresa en todo el mundo,
todos los colectivos,
científicos y tomadores de decisión,
epidemiólogos,
sanitarios etc.,
sido una avalancha,
1 bola de nieve que ha ido
creciendo,
a medida que la epidemia evoluciona,
el virus es nuevo,
no conocemos bien como se comporta,
no conocemos cuál es el grado de
inmunidad que deja,
de alguna forma,
se ha tenido la sensación de que no
iba contagiadas,
en el grado que lo ha hecho.
Ha pillado por sorpresa y con Laguar
Vega Baja en el mundo entero,
en relación a preparación,
para la lucha con pandemias,
Daniel López Acuña,
exdirector de Acción Sanitaria
en crisis en la OMS.
Hoy ha fallecido por coronavirus
el primer Policía Nacional
en activo.
Se trata de un agente de 60 años
y sin patologías previas,
según fuentes policiales.
En algunas comisarías,
como esta de Logroño,
se le ha homenajeado a las ocho.
Estaba destinado
en el aeropuerto de Girona.
Había llegado allí hacía poco
tras dejar la Unidad de Intervención
Policial de Barcelona
en la que estuvo
más de dos décadas.
Dentro de la Policía Nacional han
dado positivo 466 agentes.
533 en el caso de la Guardia Civil,
4 de ellos han fallecido.
El Gobierno asegura que está
actuando con total transparencia
al ofrecer los datos
de fallecidos por el coronavirus.
El ministro del Interior
ha respondido así
en La Mañana de la 1 al presidente
del PP en Extremadura,
que lanzaba esta acusación.
El gobierno anula las autopsias
y dice que las muertes
por coronavirus sin test
hay que anotarlas
como no confirmadas.
Hay una orden:
ocultar el número real.
Me parece que son unas
declaraciones de una gravedad
y una entidad manifiesta.
No hay ningún ocultamiento,
no ocultamos ningún dato al respecto
ni a nivel de CCAA
ni por supuesto en los datos
del Ministerio de Sanidad.
Más de 400 periodistas
y la Federación de Asociaciones
de Prensa han pedido al gobierno
que cambie el procedimiento
de las ruedas de prensa telemáticas,
para poder preguntar directamente.
Denuncian que con el sistema actual
todas las preguntas
pasan por el filtro del secretario
de estado de comunicación
y que no hay posibilidad
de repreguntar
si la respuesta no es suficiente.
Desde el inicio de la pandemia
las preguntas
se hacen por whatsapp.
Moncloa defiende que es un "sistema
sencillo, eficiente y plural"
y les pide que propongan
una alternativa.
Iñaki Urdangarin no podrá salir
de prisión
dos fines de semana al mes
como había autorizado el juzgado
de vigilancia penitenciaria
de Valladolid.
La Audiencia de Palma estima
el recurso
que la Fiscalía había presentado
y revoca el auto que permitía
esas salidas a un domicilio fijado.
El marido de la infanta Cristina
cumple condena en segundo grado
desde enero.
Varias entidades bancarias
adelantan una semana
el pago del subsidio de desempleo
de abril.
Podrá cobrarse a partir
del viernes, día 3,
cuando, este mes,
estaba previsto para el día 9.
Es una iniciativa de las patronales
bancarias
acordada con el Servicio Público
de Empleo.
La mayoría de los bancos
se han adherido a esta medida
que pretende, dicen,
apoyar a las familias en esta crisis
del coronavirus.
Que el paro se dispare preocupa
a todos los países
golpeados por la pandemia,
entre ellos España.
Mañana conoceremos las cifras
del mes de marzo
y también los detalles
de la iniciativa de Bruselas
para evitar despidos masivos.
La Comisión Europea aprobará
un subsidio público
para intentar mantener el empleo.
Los pormenores los desvelará
la propia presidenta de la Comisión
Ursula von der Leyen,
que ha avanzado
que serían ayudas
como las que dio Alemania
a las empresas durante
la crisis financiera
para completar el salario
de los trabajadores
a los que se redujo
su jornada laboral.
La intención, ha dicho,
es que mantengan
el poder adquisitivo
y puedan seguir pagando sus casas
y realizando compras
para mantener el consumo
y que vuelvan a trabajar
a tiempo completo,
cuando se recupere la actividad.
No es el sistema de reaseguro
de desempleo
que reclaman España
y otros países,
pero, a falta de conocer
los detalles, sería un fondo
respaldado por toda
la Unión Europea.
Según ha explicado von der Leyen,
estará dirigido, sobre todo,
El Gobierno madrileño ha anunciado,
que asumirá la cuota de marzo
y abril
de los autónomos que viven
en la comunidad.
Lo ha propuesto el vicepresidente
Ignacio Aguado
después de que el Ejecutivo
de Sánchez decidiera aplazar,
en vez de suspender el pago
de esa cuota.
Si tenemos que tomar medidas
como esta
es porque el gobierno de España
no ha hecho lo que millones
de autónomos esperaban.
Se ha traído al Consejo de Gobierno
una propuesta que es, en concreto,
asumir las cuotas de autónomos
que viven en la Comunidad de Madrid,
correspondientes a los meses
de marzo y abril
En pleno confinamiento
por el coronavirus,
hoy ha arrancado la campaña
de la renta.
Hace dos horas,
820.000 contribuyentes han
presentado su declaración,
casi un 40% más que el año pasado
a la misma hora.
Este año el estado de alarma
ha alterado algunas opciones
para presentarla,
aunque los plazos se mantienen.
La campaña de la renta empieza
lejos de las oficinas.
Por ahora hay dos vías abiertas:
o presentamos la declaracion
a través de la la web
de la agencia tributaria,
o echamos mano
de la aplicación móvil.
Las otras opciones
requieren esperar.
Por ejemplo, el plan "le llamamos",
de ayuda telefónica se retrasa:
el coronavirus dificulta tener
a punto toda la logística.
Podremos pedir asistencia
el 5 de mayo,
y ese mismo día empiezan
las reservas
para atender cara a cara
a partir del día 13.
Eso, si la emergencia sanitaria
lo permite.
Las oficinas de atención al público
de la Agencia Tributaria
están cerradas desde que se decretó
el estado de alarma.
De hecho, aquí trabaja el personal
que es estrictamente imprescindible
La situación es especial,
pero los plazos de cierre de campaña
se mantienen,
pese a las peticiones
para flexibilizarlos.
El confinamiento complica las cosas
a los contribuyentes
que necesiten consejo.
-No podrán acudir, seguramente,
presencialmente a los despachos,
los despachos, ahora mismo,
y seguro que hasta el 20 de abril
están totalmente colapsados.
En sus mesas se acumulan ERTES
y declaraciones del IVA.
Piden que la campaña de la renta
se alargue un mes.
Hacer la declaración, por cierto,
no es obligatorio para todos:
solo para rentas del trabajo
superiores a 22 mil euros,
o a 14.000 si hemos tenido
más de un pagador.
El viernes empiezan
las devoluciones.
Hacienda ha abierto una cuenta
corriente en el Banco de España
para que quien quiera ayudar
en la emergencia sanitaria,
pueda donar dinero.
En su número, con el Tesoro Público
como beneficiario,
se ingresarán las transferencias
que hagan entidades privadas
o particulares.
Todo el dinero recaudado
se destinará a hacer frente
a la crisis sanitaria del Covid19.
La industria turística ya ha hecho
números y prevé unas pérdidas
este año de 55.000 millones
de euros.
La cancelación de miles de viajes
por el coronavirus
ha sido un duro golpe
para el sector.
Pero también lo han sufrido
los consumidores
para los que el Gobierno ha aprobado
una serie de medidas
y pautas para reclamar compras
o servicios pagados
pero no disfrutados.
-Nosotros tenemos dos hijos,
los dos van a una academia
de inglés.
Desde el primer momento,
ellos continuaron con sus clases
pero de manera on line,
no han perdido ni una sola clase.
Y, además, asegura, pagarán un 40 %
menos en la factura mensual
mientras dure el estado de alarma.
No pierden así lo que ya
han desembolsado,
como él en el gimnasio.
-Hemos tenido distintas opciones.
La primera, congelarnos las cuotas.
También, un beneficio Premium.
Quienes no han tenido todavía
la suerte de ellos,
podrán, sin embargo, recuperar
su dinero en 14 días,
si no se llega antes a algún
otro acuerdo o alternativa.
En academias de idiomas,
gimnasios, guarderías,
residencias de estudiantes,
o cualquier otro contrato con una
continuidad temporal interrumpido
por el coronavirus.
Pero también,
en el caso de productos concretos,
como entradas de cine o de teatro.
-Para que la cancelación de dichos
contratos sean sin penalización
y con el reembolso de los importes.
-Nos íbamos en marzo,
nos íbamos a Gran Canaria,
pero debido a la situación actual
no nos hemos podido marchar.
Para viajes frustrados o cancelados
como el de ella,
las agencias los cambian
por bonos por un año
en vez de devolver el dinero.
siempre que se trate
de un viaje combinado.
-Evitar también que las pequeñas
y medianas empresas
que ofrecen muchas veces
estos servicios,
se vean encaminadas a una quiebra.
Las agencias de viaje satisfechas
con una medida que reclamaban,
supondrá, dicen, un cierto alivio
para la situación
que están viviendo.
Esa es la cifra de temporeros
que necesita España
para recoger las cosechas
en las próximas semanas.
El ministro de Agricultura
ha prometido encontrar una solución
con cada comunidad autónoma afectada
para que la crisis del coronavirus
no impacte en esta campaña.
Luis Planas ha explicado que quería
mano de obra de proximidad
para que sea compatible con
las restricciones actuales
de movilidad.
La segunda quincena de marzo ha sido
desastrosa para fabricantes
y concesionarios de coches.
En todo el mes, las ventas
se han hundido un 70%
respecto al año pasado.
Es el segundo peor dato
desde que se contabilizan.
Con las fábricas de automoción,
concesionarios y talleres parados,
en marzo tan solo se han vendido
algo más de 37.000 vehículos.
Hace un año fueron 123.000.
"Cada semana en España se dejan
de fabricar 50.000 vehículos
y de vender, entre 20.000
y 25.000 vehículos a la semana".
El sector ve difícil remontar
los datos en 2020
y esperan pérdidas
por encima del 20%,
contando con que el segundo semestre
amortigüe parte del bache.
"En los próximos meses no vamos
a ver un cambio de tendencia.
Desde luego en abril
no va a haber mercado
y en mayo, con suerte,
se puede ir recuperando
muy lentamente la actividad
en los concesionarios".
"Si tenemos en cuenta,
que las redes de distribución operan
con márgenes inferiores al1%
sobre la facturación,
lógicamente estamos dando ya el año
por perdido,
con las consecuencias que esto tiene
para el empleo"
Fabricantes, vendedores
y concesionarios
piden incentivos públicos
para arrancar lo antes posible
un motor que genera el 10% del PIB
y emplea a dos millones de personas
en España.
De él dependen el 18%
de nuestras exportaciones.
Recuperar el pulso previo al parón
dependerá del mercado europeo,
y de la duración
de las restricciones,
que por ahora mantienen carreteras
y gasolineras casi desiertas.
-Respecto a la última vez que eché
ha bajado como 7 u 8 céntimos.
-Mucha bajada, por eso he dicho:
bueno voy a llenarlo,
que son 40 euros
con lo que se llena este coche.
El precio de los carburantes lleva
4 semanas seguidas cayendo
y en lo que llevamos de año
acumula una bajada de más del 10%,
aunque muy lejos del desplome
que ha sufrido el petróleo.
Los transportistas,
obligados a repostar estos días
por su trabajo,
no entienden que las gasolinas
no estén aún más baratas.
-Con crisis de coronavirus o sin
ella vemos que cuando oímos
en los medios que el barril sube,
los precios suben como un cohete
y vemos que a la hora de bajar
el barril bajan como una pluma.
Por eso piden a las grandes
petroleras
que ajusten a la baja los precios
de los combustibles,
aunque el petróleo solo supone
un tercio del precio final
de las gasolinas.
Mientras,
las estaciones de servicio se
enfrentan estos días a un desplome
de las ventas.
-Tenemos muchos clientes
que nos dicen esta semana
su empresa pensaba cerrar,
con lo cual la semana que viene
las cifras serán todavía peor.
Sin apenas coches circulando
en las carreteras,
en gasolineras como ésta,
la actividad ha caído un 80%
estos últimos diez días.
Dicen que han tenido que reducir
sus horarios,
atienden sobre todo a personal
sanitario, repartidores,
pero también a particulares.
Temen no poder seguir abiertos
si la facturación sigue cayendo
en picado.
Ven en peligro la continuidad
de 53.000 empleados.
Por eso piden al Gobierno
que establezca
unos servicios mínimos
adaptados a la demanda actual.
Precisamente, el petróleo prosigue
su desplome
y se sitúa en niveles inéditos
desde 2002.
Los mercados estrenan mes
con fuertes pérdidas
por el creciente temor
de los inversores al impacto
del coronavirus en Estados Unidos.
Allí, Wall Street está cayendo
un 4%
En Europa,
se han visto caídas similares.
La del IBEX baja un 3%,
lo que le ha hecho perder
los 6.600 puntos.
Las cifras de afectados
por el coronavirus en el mundo
están creciendo a un ritmo
acelerado.
El director general de la OMS
pronostica que en pocos días
se llegará al millón de contagios
y los 50.000 muertos.
También el secretario general
de Naciones Unidas ha hablado hoy
con toda crudeza de esta crisis.
Sus consecuencias,
avisa, serán muy graves,
y lo que está en juego
es toda la humanidad.
En Europa están varios de los países
donde más suben las cifras
de la pandemia.
Alemania e Italia han prorrogado
hoy las medidas restrictivas.
El primer ministro italiano acaba
de decir, Lorenzo Milá,
que no se dan las condiciones
para aliviarlas.
se han confirmado la extensión de
las medidas,
hasta el 13 de abril,
pedido el máximo esfuerzo,
no estamos en condiciones de aliviar
el esfuerzo,
si bajamos la guardia,
perderemos lo positivo conseguido,
no lo podemos permitir,
habría que volver a empezar,
ha advertido el primer ministro
italiano,
niños y menores,
junto a sus padres,
que ha generado confusión durante el
día,
pueden ir a algún recado pero no de
paseo.
Alemania,
con más de 70.000 contagiados
y 800 muertos entra
en la semana decisiva:
la curva de contagios
empieza a aplanarse,
pero las cifras de muertos entran
en los peores días.
Hoy por hoy, Alemania todavía tiene
un amplio margen
en cuanto al número de camas UCI,
porque hasta ayer sólo
había 1.500 enfermos
en cuidados intensivos.
Pero los responsables han advertido
de que podría llegarse
a una situación similar a Italia
y algunos hospitales
ya han llegado al límite.
Mientras tanto,
Alemania ha dado uno de los pocos
ejemplos de solidaridad,
al asumir un número
todavía no cuantificado,
pero que podría superar el centenar,
de enfermos italianos y franceses.
La prohibición de contactos vigente
en todo el país
se alarga hasta el 19 de Abril,
porque "una pandemia no conoce días
de fiestas", ha dicho Merkel,
que ha pedido renunciar a salidas
y visitas a familiares
en Semana Santa.
El Reino Unido ha registrado 563
fallecidos por coronavirus,
el mayor número en un solo día.
Dicen las autoridades sanitarias
que la situación seguirá empeorando
durante una o dos semanas más
a pesar del estancamiento del número
de contagios.
El total de fallecidos
según los últimos datos asciende
a 2.352 personas y son casi
30.000 los contagiados.
Las autoridades sanitarias
quieren realizar
25.000 análisis diarios
de coronavirus.
Para ello se han habilitado ya
grandes aparcamientos
para hacer los test sin tener
que salir del coche.
El ministro de empresa,
Alok Sharma,
ha dicho hoy a la prensa
que se han entregado
cerca de 390 millones de piezas
protectoras
a los sanitarios del país.
La Asociación de médicos
asegura por su parte
que muchos profesionales
han sido amenazados
con medidas disciplinarias si
se quejan en público por la falta
de equipos de protección.
Es el portaaviones nuclear
"Theodore Roosevelt"
de la armada estadounidense
a bordo 4.000 tripulantes,
más de un centenar,
infectados con coronavirus.
El buque esta amarrado en el puerto
de Guam, en el Pacífico.
Su capitán ha pedido al Pentágono
que permita el desembarco
de los infectados para evitar
contagios.
"No estamos en guerra.
Los marineros no necesitan morir",
ha escrito el capitan
del portaaviones.
El departamento de defensa aún
no lo ha autorizado el desembarco.
Es uno de los frentes de la pandemia
a la que se enfrenta Estados Unidos
el país con mayor número
de contagios
y una previsión de mortalidad
que las autoridades sanitarias
cifran en, al menos,
100.000 fallecidos
en las próximas semanas.
Donald Trump,
dice que tenemos 2 semanas muy
dolorosas,
los números estadísticos,
de la Casa Blanca,
son escalofriantes.
Escuelas y negocios cerrados,
evitar el contagio social,
el equipo de la Casa Blanca espera
encontrar fórmulas,
para desafiar la estadística,
se dispara el temor a una recesión
mayor del imaginado,
5 días después,
de aprobar el mayor rescate de la
historia,
el gobierno en la casa blanca,
estudian otro plan,
para crear puestos de trabajo.
Después de coronavirus
la palabra más repetida
por los gobernadores
y alcaldes de estados unidos es:
ventiladores, ventiladores
ventiladores,
ventiladores mecánicos,
respiradores.
De ellos han dicho que son,
la diferencia,
entre la vida y la muerte.
Munición,
lo que los misiles fueron
para la segunda guerra mundial
y todo se plantea
en términos bélicos
A WAR A WAR.
Y la guerra ya ha empezado
entre ellos
por conseguir la más valiosa
de las armas.
O Trump les concede algunas
de las 20 mil unidades
de la reserva estratégica de defensa
o les toca comprarlas.
Pero el gobernador de Nueva York
dice que se ha convertido,
en una subasta como las de EBAY
y que ellos mismos han subido
el precio de 25 mil a 45 mil dólares
por cada respirador.
Le agradecen a Trump
los que ha mandado
pero son menos de lo que pedían.
El presidente acusa a algunos
de reclamar demasiados
y afirma que se guarda unos 10 mil
para cuando las cosas
se pongan aún más feas.
Los que ha mandado producir podrían
no llegar hasta finales de abril,
así que California,
que cuenta con Silicon Valley,
ha tenido otra idea.
Busquen en el trastero, en el garaje
nosotros los repararemos.
Otra arma de los estados
es el confinamiento
y poco a poco se van poniendo
más estrictos.
En Nueva York cerrarán
los parques infantiles
porque no se estaban respetando
la distancia social
y en su lugar cerrarán avenidas
al tráfico
para que los peatones paseen
a sus anchas.
La reacción del gobierno ecuatoriano
en cuanto se conocieron
los dos primeros fallecidos.
"He decretado el estado
de excepción en el país".
no ha sido suficiente para frenar
los contagios.
Con 93 muertos y 2.700 positivos,
Ecuador es el segundo país
de América Latina con más afectados.
Algunos expertos lo atribuyen
al poco control
de los primeros casos importados.
Al ser una de las colonias
latinoamericanas
más numerosas en España,
seguramente la más numerosa,
pues mucha gente estuvo retornando
desde España.
A esto hay que sumar, las supuestas
deficiencias sanitarias
que habrían llevado a renunciar
a la ministra de Salud
en medio de la crisis.
A medida que han aumentado los
contagios en Ecuador,
el gobierno ha endurecido
las restricciones,
pero estas no parecen tener
los resultados
que han conseguido otros países.
"Aquí el ecuatoriano
no está acostumbrado
a respetar mucho las normas."
"Ante esta falta de credibilidad
del gobierno,
la población hemos tenido
que recurrir a las redes sociales
para enterarnos
de cómo está la cosa."
En la ciudad de Guayaquil,
el gobierno reconoce,
que debido a las restricciones
de movilidad,
está habiendo dificultades
para retirar los cadáveres
de las personas que han muerto
por coronavirus y otras causas.
Escenario frecuente de fugas,
motines o asesinatos.
Lejos de fomentar la reinserción
social,
las cárceles de mexicanas
se consideran
universidades del crimen.
En algunas, como esta del norteño
estado de Chihuahua,
han encontrado, sin embargo,
la forma
de ser útiles a la sociedad.
-Ahorita sabemos que no hay,
que no hay en abastos
y nosotras queremos unirnos
para evitar la epidemia, ¿no?
Por el hacinamiento
y la falta de higiene
la población reclusa está
especialmente expuesta al virus.
-Empezaron elaborando
para la población interna ellas,
y, ahorita, personas que trabajan
en empresas están interesadas
en que se les fabriquen algunos
por que hay desabasto.
En la Ciudad de México,
el taller de costura
de la prisión de Santa Marta
también se ha puesto al servicio
de la emergencia sanitaria.
-Uno cosen otras los doblan
los quitan los hilitos.
Las presas reciben, a cambio,
unos cinco euros;
el salario mínimo diario.
Las cárceles mexicanas
no solo pueden ser
un foco añadido de contagios,
sino también de tensión,
por eso, frente a la decisión
potencialmente explosiva
de suspender las visitas,
otros abogan por medidas preventivas
para descongestionarlas
como la liberación de los presos
menos peligrosos.
La crisis del coronavirus
ha alterado la vida cotidiana
de millones de personas.
En lugares ya golpeados
por la pobreza o los conflictos,
adaptarse a veces es cuestión
de ingenio.
Campamento de refugiados de Azaz,
noroeste de Siria.
Aquí hace días que los niños
no van a la escuela,
aunque las clases no se han parado.
En su tienda, Mustafa supervisa
los deberes de su hijo
y lo hace gracias al whatsapp.
"Sin el profesor es diferente,
pero así puede seguir estudiando
mientras dure la amenaza del
coronavirus".
En otra parte del campamento,
estos maestros preparan cada día
lecciones para los pequeños.
Las graban y las mandan
a los padres.
"Lo hacemos en grupos de chats
dependiendo del curso
y las edades de los niños",
asegura Ahmed,
uno de los impulsores
de la iniciativa.
Ante situaciones extremas
se agudiza el ingenio
y más en países muy golpeados
por guerras y pobreza.
Así se encuentran iniciativas
de todo tipo desde Irak,
pasando por los Emiratos Árabes,
Jordania
o también aquí, en Israel.
Donde la mayor empresa fabricante
de misiles ha empezado a producir
ventiladores mecánicos para atender
a los enfermos del covid19.
En Irak, la policía emplea ahora
los cañones de agua
para desinfectar las calles.
Hace unas semanas lo hacían
contra miles de iraquíes
que protestaban contra el gobierno.
Y con algo de glicerina,
aceite usado y algunos colorantes
estas mujeres hacen jabones caseros
en Zaatari, el mayor campo
de refugiados de Jordania.
Aquí falta casi de todo
y más para enfrentar al coronavirus.
Pero gracias a ellas,
nadie se queda sin jabón
para lavarse las manos.
Si hay un rincón en España
donde aún no ha llegado
el coronavirus,
ese es Zahara de la Sierra.
Poco acostumbrado al aislamiento,
este turístico pueblo gaditano
sobrevive blindando.
De las cinco carreteras
por las que se accede,
solo una sigue abierta.
Y ojo, porque ni un vehículo
que entre se libra
de la desinfección.
"Aquí se moja a los coches
las ruedas
y a parte se les desinfecta también
con una manguera
y esta maquina que tenemos"
Una máquina que voluntarios pasean
con tractores dos días a la semana
para desinfectar las calles
Lo mismo ocurre
con la residencia de mayores
Y para evitar que los vecinos
salgan de casa
"Les gestionamos
las compras diarias
tanto en charcutería,
panadería, farmacia".
Estas dos voluntarias
dan servicio a domicilio.
"Nos ayudamos unos a otros,
como hacemos en este pueblo
aquí nos ayudamos todos".
Colaboración entre vecinos,
mientras esperan
las ayudas económicas
del Ayuntamiento.
"Hemos tomado medidas para todos
los autónomos de la localidad.
Les hemos quitado
todos los impuestos".
Un todos a una, para mantener
el pueblo a salvo del virus.
Estos días los hospitales dedican
practicamente todos sus recursos
a los pacientes contagiados
por covid 19,
pero sigue habiendo
pacientes con otras enfermedades
que tienen que acudir
a los hospitales
para recibir sus tratamientos.
La epidemia les está obligando
a extremar las medidas de precaución
para evitar contagiarse.
"Tengo 26 años,
soy paciente renal
desde hace 26 años."
Noelia es enferma crónica,
no tiene riñones
y sus defensas son más bajas
de lo normal,
por eso es uno de los grupos
de riesgo frente al Covid-19,.
Pero no puede quedarse en casa.
Necesita ir al hospital tres veces
por semana a recibir el tratamiento.
-Yo sin eso no puedo vivir.
Me da un poco de respeto.
Más que nada, al fin y al cabo,
es un foco de infección quierao no.
y, por mucho que quieras,
las máquinas no tienen
tanta distancia de seguridad
como nos gustaría.
Como ella hay 24.000
pacientes en España.
en la misma situación.
-Si tienes que ir encima
a un hospital
donde pueda haber a un paciente
o más que ya están contagiados,
pues se multiplican
las probabilidades.
Queremos dar un mensaje
desde aquí de tranquilidad
de que se están tomando
todas las medidas.
Y piden que los centros de diálisis
concertados
se consideren servicios esenciales
para que no les falte de nada.
Para los hospitales en general
existe, desde hace una semana,
un protocolo de actuación
para pacientes y sanitarios.
- Intentamos que no se junten
en la sala de espera,
para que estén el menos
tiempo posible,
hacemos que se laven más
las manos..."
Eso para los que están obligados
a ir al hospital.
Pero existe también el caso opuesto,
la Sociedad Española de Cardiología
advierte:
desde que comenzó
el estado de alarma
han atendido un 40 % menos
de pacientes
con problemas graves de corazón
y avisan,
hay que seguir acudiendo a urgencias
en caso de sufrir algún infarto
porque los hospitales, dicen,
están preparados para atenderlos.
Las llamadas al 016,
el teléfono de asistencia
a las víctimas de violencia
de género, han aumentado
durante las dos primeras semanas
de confinamiento un 18%
con respecto al mismo periodo
del mes anterior,
un 12% si lo comparamos
con el año anterior.
Pero también han aumentado
los casos de violencia
hacia los menores.
Desde que se declaró el estado
de alarma ha aumentado
la violencia machista.
Las llamadas al 016 han sufrido
un repunte de un 12,4%.
Son 374 más respecto al mismo
periodo del año pasado.
"Quiero apelar a los vecinos que
escuchen en el piso de al lado,
en la casa de enfrente,
que se atrevan a denunciar
esta situación
y nosotros responderemos
inmediatamente."
Al estar confinadas con su agresor,
muchas no pueden llamar
por teléfono,
pero sí escribir.
Por eso se ha puesto
en funcionamiento una línea
de whatsapp
ya han recibido 168 consultas
y otras 116 vía online.
Aumenta el maltrato hacia menores,
por lo que desde la Fundación ANAR,
han ampliado el horario
y la atención por internet.
"En tan solo una semana hemos sido
capaces de atender casi 300
peticiones de ayuda,
de las cuales 171 fueron
casos graves de niños y niñas
y adolescentes
que lo estaban pasando mal".
Dos de cada 5 casos que atendieron
fueron por violencia.
Principalmente por maltrato físico
pero también por psicológico,
bullying, violencia de género.
Y aseguran que tampoco están siendo
infrecuentes los abusos sexuales.
Aumenta detectan otros problemas
derivados del encierro.
-Niños y niñas que cuando hablan
con nosotros están sufriendo
de una forma muy clara el miedo,
el pánico, el temor
a que pueda fallecer alguien
de su entorno".
Y alertan de un dato grave,
en estos días han registrado
un aumento de las ideas
e intentos de suicidio
y autolesiones.
No hay registros
parecidos.
Desde que se empezaron a comparar
las audiencias en 1992,
los españoles no habíamos hecho
tanto esto.
Ver la tele.
-Si en un mes de marzo se consume
como promedio, aproximadamente,
unos 220, 230 minutos,
estaríamos pasando en consumir
unos 320, 330.
Es decir,
cinco horas y media al día.
Cifras que están dejando máximos
de récord.
-España se enfrenta
a una emergencia....
18 millones de espectadores
siguieron el anuncio
del estado de alarma.
El día siguiente,
el primer domingo
que nos quedamos en casa,
fue la jornada con más
consumo televisivo en tres décadas.
-Gran parte está explicado
como un consumo de información,
como es lógico, de los informativos
y también de los magazines matinales
de actualidad.
El principal tirón se da
entre los menores de 25 años.
Hay subidas, también, en radio
y hasta del 87 por ciento
en la información generalista
en medios online.
Lo más frecuentrado estos días
en al web,
son siempre los datos
y la información en directo.
Cada día miles de personas buscan
en el mapa de España
la evolución de los casos
de coronavirus.
Una necesidad,
la de estar informados,
que ha colocado
a la radiotelevisión pública
como referencia en marzo.
Los espectadores han respaldado
la apuesta de esta casa
por la calidad, la inmediatez,
los datos y las entrevistas.
En los especiales y los telediarios
de lunes a domingo.
Servicio público, también,
en la red de Centros Territoriales.
Y en el Canal 24 horas,
que ha duplicado
su cuota de pantalla.
Hablamos ahora del temporal,
que está dejando lluvias de record
en Castellón.
En algunas localidades
como Almassara,
el agua ha inundado viviendas
y ha obligado a los bomberos
a rescatar a vecinos atrapados.
La provincia de Castellón
ha batido hoy un record histórico
de precipitación acumulada
en 24 horas.
150 litros por metro cuadrado en
el observatorio de Almazora.
Como ven esto ha provocado
numerosas viviendas anegadas
totalmente inundadas,
muchas de ellas son segundas
residencias
que estos días no están habitadas,
pero también hay vecinos mayores
que viven solos y que ademas
se han quedado sin luz.
El Consorcio Provincial de Bomberos
de Castellón ha rescatado
a más de 30 personas.
Las máquinas del ayuntamiento de
Almazora han estado trabajando
durante todo el día
para abrir un cauce hacia el mar,
que permita dar salida a todo el
agua que se acumula
en las calles de la localidad.
En Almassora, Castellón, se trabaja
a destajo para achicar el agua
que ha caído en las últimas horas.
En algunos puntos de la provincia
se ha registrado todo un récord
en un día y en primavera,
150 litros por metro cuadrado.
-Estamos desde primeras horas
de la mañana trabajando
para desalojar a los vecinos.
Además, esta mañana nos ha llegado
la maquinaria pesada
para intentar abrir una vía de agua
hacia la playa.
En Oropesa,
con motos acuáticas y canoas
los bomberos han rescatado a vecinos
que han visto como se inundaban
sus casas y garajes.
Algunos se han puesto su traje
de neopreno para intentar taponar
las vías de agua en sus casas.
-Pues a tope de agua,
voy a ver si puedo encontrar
un poco de tierra para
que no entre tanta agua.
-Hay casas que están incomunicadas
con medio metro de agua.
Calles y caminos cortados
por la fuerza del agua
y vehículos inutilizados.
-El coche lo tengo ahí
a media altura de agua
y, buenos, estamos esperando
a ver si abren algún....
ahí abajo la bomba que fuera
o abran algún canal
para que empiece a desaguar esto.
Desde terrazas y balcones,
se resignan a una situacion
que agrava el confinamiento
en sus casas.
Teníamos el confinamiento
y la nevera está llena,
si no quitan la luz, de momento,
lo sobrellevamos.
Y mientras se trabaja, sin descanso,
los vecinos miran con preocupación
hacia el horizonte.
Trasladamos sus dudas
a Monica López,
que ya está ya con nosotros.
Mónica,
¿va a seguir lloviendo por la zona?
En Castellón va a dejar de llover,
durante el día,
ha caído precipitación,
arrecian chubascos por el sur de la
Comunidad Valenciana y sur de
Murcia,
aquí está el centro de la borrasca,
no se indica el centro de la
perturbación,
los 98 l de Castellón,
150 l metro cuadrado,
caían en apenas 6 horas,
en otras capitales,
alrededor 6 o quinte,
20 l metro cuadrado,
en Teruel 53 l metro cuadrado,
hoy las temperaturas han sido menos
frías,
menos fresco por la mañana,
no ha habido heladas las máximas han
subido por el sureste,
en el cuadrante suroeste,
se ha mantenido,
mañana suben un poco las mínimas,
en la mitad occidental,
en el resto va tan,
las máximas oscilan poco,
pueden subir en buena parte de la
meseta norte,
bolsa de aire frío,
generar inestabilidad,
esta borrasca es responsable de las
precipitaciones en el mediterráneo,
la bolsa da agua fría,
la bolsa de aire frío se va
desgastando pero llega otra por el
Atlántico,
chubascos que siguen en el
archipiélago balear,
se reactivan chubascos en buena
parte de sudeste,
Andalucía,
Región de Murcia,
Comunidad Valenciana y Castilla La
Mancha,
las lluvias de Galicia y Principado
de Asturias serán débiles,
temperaturas.
Lluvias débiles en Cantabria,
ambiente variable Euskadi,
precipitaciones en Aragón y
Cataluña,
temperaturas,
más fuerte en toda la zona.
Precipitaciones en la Comunidad
Valenciana y comunidad de Murcia,
con tormenta incluso,
el archipiélago balear,
riesgo de lluvias fuertes,
temperaturas.
Nubosidad y poca precipitación en
Castilla y León,
temperaturas.
Intervalos de nubes en Extremadura,
precipitaciones en zonas de montaña,
temperaturas.
Precipitaciones por la mañana,
la banda de lluvia,
que puede dejar precipitación en el
oeste de Andalucía,
y pueden ser fuertes en todas las
provincias orientales por la tarde,
temperaturas 2 y 16°,
Canarias tiempo variable,
viento del nordeste,
sin precipitaciones,
en el norte de las islas,
máximas 20 23,
se retira la bolsa de aire frío,
pero entra otro por el sudoeste,
el viernes,
restos de inestabilidad por
Baleares,
temperaturas que suben,
el sábado yo vería algo por el este
o sudoeste,
Golfo de Cádiz,
dejando precipitaciones en Andalucía
Extremadura Castilla y León Galicia
y sistema central,
las temperaturas suben mucho en el
norte,
la semana que viene un poco más de
calor.
En los deportes la UEFA considera
prioridad,
a la hora de reanudar
esta temporada,
terminar las Ligas de cada país
después de la reunión
que ha mantenido
con los secretarios generales
de las 55 federaciones
que la componen.
Las medidas siguen llegando,
también, en el mundo del fútbol
adiós a los partidos
de selecciones en Europa, al menos,
hasta septiembre así,
lo ha decidido la Uefa después
de reunirse telemáticamente
con las 55 federaciones,
entre la que se encuentra
la española esta vez,
no Rubiales sino Andreu Camps,
secretario general,
ha representado a nuestro país.
Con este escenario
y después de una semana
llena de reuniones,
el lunes, la Liga con los clubes
y el martes con Afe,
los implicados ya saben
que la temporada podría irse a julio
y agosto
también preocupa el estado
de los futbolistas después del parón
obligado su sindicato ha dejado
claro que la salud de los jugadores
es lo primero y no son partidarios
de partidos cada 48 horas.
-Espero que cuando volvamos tengamos
aunque sean unos días
para coger la forma
y estar al nivel óptimo físicamente.
La Liga ya trabaja
en un protocolo de actuación
para la vuelta al trabajo
entrenamientos progresivos,
pruebas del covid19
para jugadores y familiares
son algunas de las medidas previstas
para evitar riesgos aunque,
todo parece precipitado
hasta que nos digan que el
coronavirus ha pasado.
El Barça ha presentado el primer ERT
que incluye a todos
los deportistas del club
menos a la primera plantilla
de fútbol.
Y precisamente Para evitar un ERTE
en el Betis, los jugadores, técnicos
y altos directivos han anunciado una
reducción del 15% en sus salarios.
Un gesto solidario para minimizar
el impacto económico del coronavirus
que afectaría a los 430 trabajadores
del club y a sus familias.
El torneo de Wimbledon se cancela.
Algo que no sucedía
desde la Segunda Guerra Mundial.
La edición número 134 del torneo
ingles se disputará del 28 de junio
al 11 de julio de 2021.
Wimbledon no se jugará este año.
La crisis del Coronavirus
ha obligado, ya no a posponerlo,
Wimbledon no se jugará este año.
La crisis del Coronavirus
ha obligado, ya no a posponerlo,
sino a cancelarlo.
Es el torneo de tenis más antiguo
del mundo, el más especial,
y jugarlo sin público no era
una opción para sus responsables.
Tampoco el aplazamiento,
porque la hierba
del All England Club no estaría
en las condiciones óptimas.
Además, el cambio de fechas
de otros torneos,
como Roland Garros, ha dejado
el calendario prácticamente
sin hueco para disputar el major
londinense después del verano.
"El que se haya suspendido,
el torneo de Wimbledon,
pues al final entraba dentro
de la lógica ¿no?
Pero yo creo que soy optimista,
en el último cuatrimestre delaño
va a haber una gran actividad
de tenis,
no se en qué condiciones,
si con público o sin público,
pero yo creo que se va
a concentrar todo
y vamos a poder ver tenis
en esta temporada".
El siguiente grande,
el Abierto de EEUU,
podría correr la misma suerte.
Sus instalaciones en Nueva York
se van a utilizar
como Hospital de campaña
contra el coronavirus.
Wimbledon es, hasta el momento,
el único Grand Slam cancelado.
Y también el único con un seguro
contra Pandemias,
que cubrirá sus pérdidas
por venta de entradas
y derechos televisivos.
El piragüista Roi Rodriguez hace
en casa viseras de protección
para el personal sanitario.
Ayudar y además estar entretenido,
algo que para Carlos Sainz
es importante para llevar mejor
el confinamiento.
Hace menos de tres meses
le veíamos levantar su tercer Dakar
a los 57 años.
Incombustible Carlos Sáinz,
la edad no le ha parado
para seguir ganando títulos.
Pero como a todos,
el virus le ha dejado en casa,
lejos del volante.
-Con mucha paciencia, como todos,
tratando de dedicar el mayor tiempo
posible a hacer deporte,
a estar entretenido,
quizá a hacer otras cosas
que no hacía normalmente.
Es difícil de entender,
cómo en el siglo XXI,
puede pasar una cosa de estas.
Un experto en lo que todos queremos
ahora: llegar a la meta
y celebrar el triunfo.
Él lo hizo en dos mundiales
y tres veces en el rally más duro
del mundo.
Para la próxima victoria,
el volante lo llevan otros.
Las Fuerzas de Seguridad del Estado,
los sanitarios,
va desde aquí mi gran admiración
por todo lo que están haciendo,
mi apoyo.
Vamos a salir todos
un poquito mejores,
vamos a salir reforzados como país.
En estos dias difíciles,
el piragüista Roi Rodriguez
ha cambiado la pala
por la impresora 3D
con la que fabrica material
sanitario.
"Aquí estoy creando
unas viseras de protección
que sirven como una capa más
frente al virus.
Tengo la impresora que lleva
todo el día imprimiendo viseras"
Fabrica una cada tres horas.
El gallego, a parte de internacional
español, es ingeniero informatico
y colabora con la red solidaria
coronavirusmakers
en la que también se fabrican
respiradores
con mascaras de buceo.
Todo el que quiera puede ayudar...
"Necesitamos las láminas de
plástico transparente
y gomas elásticas"
El palista está confinado
en su casa de Tomiño,
junto a su compañero Alber Martí
y entrenan con un simulador.
Otros deportistas como Iker Martínez
o Marta Xargay
también aportan su granito de arena
fabricando mascarillas.
Este puente separa Dinamarca
de Alemania.
Aunque se haya cerrado la frontera,
no hay confinamiento.
Por eso, Inga, viuda, 85 años,
puede ver a su enamorado,
de nacionalidad alemana.
"Estará a punto de llegar.
Es muy puntual.
Le dije que no trajera flores,
cuenta sentada,
como si fuera el balcón de su casa.
Y ahí, con 89 años llega Karsten
en bicicleta.
Vive en el primer pueblo
tras la frontera.
Inga ya lo tiene todo preparado.
¿Qué tal?
Las sillas, bebida, café,
el periódico...
Aquí nos sentamos todos los días
dice Karsten.
Como si fuera una botella
de Cabernet Sauvignon, bromea ella,
sólo que esto ha costado
dos o tres euros.
Y charlando recuerden una cita
muy especial.
"Me dijo soy viuda
desde hace tres años.
Yo contesté, yo desde hace dos
así que, qué estás esperando.
Le ofrecí la mano, la llevé al coche
y saqué un ramo de flores.
Desde entonces nos amamos.
Y a pesar del coronavirus seguirán
haciéndolo.
Y hoy, el coronavirus
se ha llevado
al último superviviente español
de "la Nueve".
Era la mítica compañía
de republicanos españoles
que participó en la liberación
de París tras la ocupación nazi.
Se llamaba Ramón García Nieto.
"Yo les doy las gracias a todos
porque hoy estoy aquí
y mañana estoy allá".
Era Rafael Gómez Nieto,
el último superviviente de la nueve,
la mítica brigada de republicanos
españoles
que bajo mando francés liberó París
de los nazis.
Rafael había luchado contra Franco,
se exilió a Francia
y acabó luchando también contra
Hitler.
Pero, cuenta su hijo,
no le gustaba hablar de eso.
"No le gustaba hablar de la guerra
porque era muy duro,
hablar de la guerra es hablar
también de las atrocidades".
Rafael se encontraba bien de salud,
pero ha muerto a los 99 años
en Estrasburgo víctima del
Coronavirus,
dice la familia que lo que más
siente es no haberse podido
despedir de él,
porque se encontraba solo y aislado.
"En estos momentos difíciles para
todas las familias de Espana
y de Francia que viven el corola,
nosotros estamos tocados de la
misma manera
y no hemos podido verlo,
no hemos podido ir con él
hasta su último suspiro".
La familia ha recibido el pésame,
entre otros, del rey FelipeVI
y de la alcaldesa de París,
Anne Hidalgo,
quien ha promovido,
en los últimos años,
varios homenajes
a aquellos legendarios hombres
de la "nueve"
que al menos tienen,
en la capital francesa,
un lugar que les recordará siempre,
y se llama
"El Jardín de los Combatientes".
El cine se ha convertido
en uno de los pasatiempos favoritos
desde que comenzó la crisis
del coronavirus.
Cine, por supuesto en casa,
el lugar desde que los espectadores
se han reencontrado con grandes
clásicos
y donde también han convertido
en fenómeno a películas
que ya tuvieron su recorrido
por salas.
Steven Spielberg se estrena
como asesor cinematográfico
y nos recomienda "El mago de Oz"
Como dice,
"ya sé que la habéis visto,
pero no existe mejor momento
que éste
para recuperar su lema:
No hay ningún lugar como casa."
Es una iniciativa
del American Film Institute
que cede parte de su legado
para disfrutar y descubrir
entrevistas como esta,
donde Liza Minelli cuenta su primera
reacción
cuando vio a su madre, Judy Garland,
en la película.
Seguimos el camino
de las baldosas amarillas
para viajar hasta Madrid,
al 4 de noviembre de 2019,
cuando los equipos presentaban
sus películas, con entusiasmo,
y cuando podíamos entrevistarles
cara a cara.
Aquel día,
que parece ya tan lejano,
nos invitaron a entrar en un "Hoyo"
del que era difícil escapar.
Una película que se ha convertido
en un fenómeno mundial
en plataformas digitales,
desde que comenzó el encierro.
"Hay mucha más gente abajo"
"Dentro de poco habrá menos".
-En esto de las desigualdades
sociales siempre vamos a peor
y ahora se está volviendo a ver.
Si en esta plataforma
en vez de comida
hubiéramos puesto mascarillas
o respiradores, o papel higiénico,
estaríamos hablando, exactamente,
de la misma película.
Escapamos y viajamos
al París de Victor Hugo.
Aquellos miserables,
con sueños de libertad,
son la fuente de inspiración
de esta familia británica
que ha adaptado la partitura
a su día a día desde su salón.
Y desde el suyo Fran Perea une
música, ilustraciones y amigos
en un tema
estos días demasiado presente.
Se llama "La vida al revés".
Seguimos contando los días
para entre todos, le demos la vuelta
Convertida ya en la banda sonora
de esta pandemia,
todos los beneficios comerciales
que produzca Resistiré
se destinarán
a la ayuda contra el coronavirus.
El Dúo Dinámico ha cedido
los derechos de la canción
a la Comunidad de Madrid.
También Los Secretos
han cedido desde hoy
los derechos de autor de uno de sus
grandes éxitos:
"Pero a tu lado", compuesta
en su día por Enrique Urquijo.
Durante estos días tratamos
de llevar a sus hogares
recomendaciones de nuestros artistas
que nos ayuden a sobrellevar
el confinamiento.
Hoy son músicos los que nos
aconsejan.
# Ahora que te encuentro
todo se vuelve verdad #
-Les voy ha hacer algunas
recomendaciones,
que quizá les haga sonreír.
Por ejemplo, en literatura,
"Memorias de un amante sarnoso"
de Groucho Marx.
Lean todo lo que encuentren de Marx,
todo lo que vean de Marx
es interesante, de Groucho,
bueno, de Karles también
si lo encuentran.
#No quiero contar todo lo que soy#
#Que nunca llegaron a tu...#
-Si se quieren distraer un rato
les recomiendo Toler.
#No hace falta
que me enseñes los dientes #
-Estoy desarrollando una serie
de ideas que tenía por ahí aparcadas
hay cosas que no se pueden hacer
pero hay otras muchas que si,
se pueden hacer.
-#Que voy hacer conmigo
si tengo el corazón vacío #
-Hace unos días volví a ver
una película,
que me encantó, en su día,
"El secreto e sus ojos".
Si no la habéis visto
tenéis que verla, por favor.
-Bajar a la discoteca
y volver a redescubrir,
o volver a escuchar a los clásicos,
por ejemplo a Los Beatles, a Elvis.
Los hay que multiplican esfuerzos
estos días de confinamiento.
Es lo que ha hecho Miguel,
con su violín,
para recordarnos que la vida
volverá a ser bella.
Víctor, barítono, ha decido
triplicarse.
Son miembros de la Orquesta
y Coro Nacionales de España
cuyos componentes están colgando
un vídeo diario en las redes
con actuaciones y mensajes.
"Gracias a los que se están dejando
la piel"
Desde el concierto de Aranjuez
a duetos de Mozart con fagot.
La última vez que ensayaron
fue el once de marzo.
No saben si acabarán la temporada.
Hay previsión de que la temporada
finalice
sin volver a tener contacto
con el público.
Hay incertidumbre en el sector,
nos cuenta Félix.
Por eso la Asociación Española
de Orquestas Sinfónicas ,
que representa a más de 30 orquestas
de nuestro país,
se esta reuniendo on line.
Saben que el fin del confinamiento
no significa volver a la normalidad.
Volver a encontrarnos
en nuestros recintos,
que son recintos cerrados.
Con una acumulación de público,
en los que tanto las orquestas
como coros hacen su trabajo
muy cercanos entre sí.
También será difícil, añade,
reprogramar con artistas extranjeros
o viajar,
por las restricciones aéreas.
De momento, los 200 miembros
de esta orquesta
se mantienen activos on line.
Trombones y tubas ya han hecho
sus pinitos en equipo,
también el coro,
aunque nada comparable,
reconocen al calor del público.
TVE ofrecerá el 16 de mayo
un programa especial alternativo
al Festival de Eurovisión,
cancelado por la crisis
del coronavirus.
Lo está preparando la Unión Europea
de Radiodifusión
para recuperar, dice,
la idea original del certamen:
unir a los pueblos de Europa
en tiempos difíciles.
Participarán los cantantes elegidos
para este año,
entre ellos el español Blas Cantó.
Que nadie se pierda el 16 de mayo
el programa que tenemos preparado
aquí en Televisión Española
y en toda Europa,
para ver a los 41 candidatos
de este año,
que no podremos participar
en ese escenario
pero que el año que viene
llegaremos con más fuerza.
Muchas gracias y que estéis bien,
chao.
Hoy nuestra despedida es un
recorrido por un mundo detenido,
un mundo paralizado
que parece sacado de una película.
Gracias por esta ahí.
El mundo ya no será el mismo
cuando todo pase,
lo sitios seguirán
pero nosotros seremos otros.
Una persona atraviesa
la Plaza San Marcos de Venecia hoy
a las 5 de la tarde.
Una imagen tan imposible como real,
en tiempos de confinamiento
cada uno tiene sus manías
y una de las mías es asomarme
a webcam de lugares y ciudades
para comprobar que no es un sueño
lo que estamos viviendo,
que la pesadilla es real.
El monumento más visitado del mundo,
esa Fontana donde Anita Ekberg
llamaba a Marcello
es hoy un lugar que parece extraído
de otra película, de una futurista.
El Nueva York que nos llega hoy
no es el Nueva York
al que cantaba Sinatra,
es una ciudad apocalíptica
donde los luminosos
no tienen quien les mire,
no se mueve nadie por los últimos
pisos de la torre de Pisa,
no pasea nadie por la orilla
de la playa de la Concha,
nadie visita la catedral de Milán.
Es tan irreal todo, tan extraño,
tan sobrecogedor,
que por muchos días que pasen
todavía no nos lo terminamos
de creer.
Estas webcams son otra ventana
que nos lleva a otros lugares
más allá de nuestras calles,
una oportunidad de comprobar
que medio mundo está confinado,
metido en sus casas,
esperando que esto pase
para volver a transitar
por los lugares
donde probablemente todo el mundo
fueron felices,
aunque ahora mismo nos
conformaríamos
con poder bajar al portal,
abrir la puerta y pisar suelo firme
porque el de casa empieza
a ser movedizo.
Nuestro portal y la acera como
destino turistico más deseado,
luego ya vendrán si
se puede otros,
como este paso de cebra,
que es lugar de peregrinación
para todos los beatlemaniacos,
es el paso de cebra de Abbey Road,
donde cientos de personas
se hacen una foto cada día,
y hoy no tienen quién le cruce.
De momento todos los viajes
los tenemos aplazados,
los de corta y los de larga
distancia.
Los viajes estos días son
de interior.